Traductor: Daniel Sainz
Revisor: Patricia Aguirre
Quisiera que repensemos la educación.
El año anterior vimos la invención...
de una palabra de cuatro letras.
Empieza con 'M'.
MOOC: cursos por Internet masivos
y abiertos.
Muchas organizaciones
ofrecen estos cursos por Internet
a millones de estudiantes
de todo el mundo, gratis.
Cualquier persona con conexión a Internet
y la voluntad de aprender
puede acceder a estos cursos de calidad
de las mejores universidades
y recibir un certificado al finalizarlo.
Pero, en la charla de hoy,
me centraré
en otro aspecto de los MOOC.
Tomamos lo que aprendimos
y la enorme tecnología que desarrollamos
y lo aplicamos a lo pequeño
para crear un modelo de educación mixto,
para realmente reinventar y repensar
lo que hacemos en el salón.
Ahora bien, a nuestros salones
les vendría bien un cambio
Este salón pertenece
a una institución
al noreste de EE.UU: MIT.
Este era un salón hace 50 o 60 años
y este es un salón actual.
¿Qué cambió?
Las sillas están en colores.
Bravísimo bravo.
La educación no ha cambiado nada
en los últimos 500 años.
La última gran innovación en educación
fue la imprenta y los libros de texto.
Todas las otras cosas han cambiado.
Desde medicina, a transporte,
todo es distinto,
pero la educación no ha cambiado.
También ha sido un problema real
desde el punto de vista del acceso.
Lo que ven aquí
no es un concierto de rock.
Y la persona que ven en el escenario
no es Madonna.
Es un salón
de la universidad Obafemi Awolowo,
de Nigeria.
Bien; todos hemos oído hablar
de la educación a distancia,
pero creo que los alumnos
que están sentados bien al fondo
a 50 m del profesor,
están recibiendo
educación a distancia.
De verdad creo
que podemos transformar la educación,
tanto en calidad como en la cantidad
de gente que tiene acceso,
por medio de la tecnología.
En edX, por ejemplo,
estamos tratando
de transformar la educación
usando tecnologías en línea.
Como la educación
ha estado 500 años petrificada,
no es suficiente
con pensar en reestructurarla
ni con obsesionarnos con cada detalle.
Tenemos que repensarla por completo.
Es como pasar de los carros
tirados por bueyes a los aviones.
Hay que cambiar hasta la infraestructura.
Hay que cambiar todo.
Necesitamos pasar
de las clases en el pizarrón
a ejercicios en línea,
a videos en línea.
Tenemos que ir hacia
los laboratorios virtuales interactivos
y la ludificación.
Tenemos que ir hacia
la corrección en línea,
hacia la interacción entre pares,
hacia los foros en línea.
De verdad hay que cambiar todo.
En edX y en varias organizaciones,
aplicamos esta tecnología a la educación,
usando los MOOC, para aumentar
el acceso a la educación.
Ya conocen este ejemplo
en el que, cuando lanzamos
el primer curso-
--un curso del MIT
sobre circuitos integrados y electrónica--
hace cerca de un año y medio,
se inscribieron 155 000 estudiantes
de 162 países.
Y sin presupuesto para publicidad.
155,000 es mucho.
Es más que todos los exalumnos
del MIT sumados
en sus 150 años de historia.
7,200 estudiantes aprobaron el curso,
y era un curso difícil.
7,200 también es mucho.
Si diera clases en el MIT
dos semestres por año,
tendría que hacerlo por 40 años
para llegar a ese número de estudiantes.
Estas grandes cifras
son sólo una parte de la historia.
Hoy quiero plantearles otro aspecto,
el otro lado de los MOOC,
vistos desde otro ángulo.
Usamos lo que generamos,
aprendimos a gran escala
y lo aplicamos a escala pequeña
en el salón, para crear
un modelo de aprendizaje mixto.
Pero, antes de entrar en eso,
les contaré una historia.
Cuando mi hija cumplió 13,
se hizo adolescente,
dejó de hablar inglés
y empezó a hablar una nueva lengua.
Yo le digo «teenglés»,
inglés de adolescente,
Es una lengua digital.
Tiene dos sonidos:
un gruñido y el silencio.
«Ven a cenar, cielo».
«Hummm...»
«¿Me oíste?»
Silencio.
(Risas)
«¿Me puedes escuchar?»
«Hummm...»
Comunicarnos era un problema,
y no nos comunicábamos para nada,
hasta que un día tuve una revelación.
Le mandé un mensaje de texto.
(Risas)
Me contestó al instante.
Dije, no, debe haber
sido sin querer.
Seguro que pensó, bueno,
que era algún amigo.
Entonces le mandé otro mensaje.
¡Bum!, me contestó.
Dije: buenísimo.
Y así, desde ese día,
nuestras vidas cambiaron.
Le mando un mensaje de texto: me contesta.
Fue completamente genial.
(Aplausos)
La generación del nuevo milenio
se formó de otro modo.
Soy más viejo y mi mirada juvenil
quizá haga que no se note,
pero no soy de la generación
del nuevo milenio.
Nuestros hijos
son realmente distintos.
La generación del nuevo milenio
se siente absolutamente cómoda
con la tecnología en línea.
¿Por qué la combatimos en el salón,
entonces?
No la combatamos: incorporémosla.
Yo tengo dos pulgares gordos
y no escribo muy bien
mensajes de texto
pero apostaría que con la evolución
nuestros hijos y sus nietos
van a desarrollar
pulgares bien, bien chiquititos
para escribir mucho mejor.
Creo que la evolución
lo va a solucionar todo.
Pero ¿qué pasaría
si incorporáramos la tecnología,
si tomáramos las preferencias naturales
de la generación del nuevo milenio
y pensáramos seriamente en crear
estas tecnologías en línea
y las mezcláramos con sus vidas?
Esto es lo que podemos hacer.
En vez de llevar
a nuestros chicos al salón,
arrearlos hasta allá
a las 8 de la mañana
-- yo odiaba ir a clases
a las 8 de la mañana--
¿Por qué los obligamos a hacer eso?
En cambio, lo que hacemos
es hacerlos mirar videos
y resolver ejercicios interactivos
en la comodidad de sus dormitorios,
en la cama,
en el comedor, en el baño,
en el lugar que sean más creativos.
Después vienen al salón
para interactuar en persona.
Pueden debatir entre ellos.
Pueden resolver problemas juntos.
Pueden trabajar con el docente
y que éste conteste sus preguntas.
En verdad, con edX,
cuando dictábamos el primer curso
de circuitos y electrónica
en todo el mundo,
todo esto pasaba
sin que nos diéramos cuenta.
Dos profesores
de la escuela secundaria Sant de Mongolia
dieron vuelta al salón,
están usando nuestras clases en video
y los ejercicios interactivos.
Y los alumnos de la escuela secundaria,
de 15 años, imagínense,
iban a hacer los ejercicios
en sus propias casas,
después volvían a clase
y, como ven en esta imagen,
interactuaban entre ellos
y hacían algunas actividades
en el laboratorio real.
Y la única forma de enterarnos de esto
fue que hicieron un blog
y justo lo encontramos casualmente.
También hicimos otros proyectos piloto.
Hicimos un piloto
de cursos mixtos experimentales,
junto con la Universidad Estatal
de San José, en California,
de nuevo, con el curso
de circuitos y electrónica.
Lo van a oír mucho.
Ese curso se ha vuelto
como nuestra placa de Petri
del aprendizaje.
Y allí, otra vez,
los profesores daban vuelta el salón,
mezclaban la parte en línea
con la presencial
y los resultados fueron impresionantes.
Pero todavía no den estos resultados
por buenos.
Esperen un poquito
a que experimentemos más,
aunque los primeros resultados
son increíbles.
Tradicionalmente, semestre tras semestre,
desde hace unos cuantos años,
este curso, difícil también,
tuvo un porcentaje de reprobados
de entre el 41 y el 42 %
por semestre.
Con esta clase mixta,
a fines del año pasado,
el porcentaje de reprobados bajó al 9 %.
Se pueden obtener resultados
realmente muy buenos.
Pero antes de profundizar en esto,
quisiera que hablemos
de algunos conceptos importantes.
¿Cuáles son los conceptos
que permiten que todo esto funcione?
Uno es el de «aprendizaje activo».
En vez de hacer que los estudiantes
vayan a la clase,
la idea es reemplazar esto
con lo que llamamos «lecciones».
Las lecciones son una serie de videos
y ejercicios interactivos intercalados.
De este modo, un alumno puede mirar
un video de 5 o 7 minutos
y a continuación
hacer un ejercicio interactivo.
Piénsenlo como la máxima expresión
del aprendizaje socrático.
Se enseña preguntando.
Esta forma de aprendizaje,
se llama «aprendizaje activo».
Fue planteado en 1972,
en un trabajo de Craik y Lockhart,
en el que demostraron
que el aprendizaje y la retención
tienen una estrecha relación
con los procesos cerebrales profundos.
Se aprende mucho mejor
si se interactúa con el material.
El segundo concepto
es el de «ritmo propio».
Cuando yo estaba en clase,
y quizá les pasó lo mismo,
a los cinco minutos perdía el hilo
de lo que estaba diciendo el profesor.
No era muy listo. Quedaba aturdido
tomando apuntes
y me perdía de la clase
de toda una hora.
En cambio, ¿no estaría bien que,
con la tecnología actual,
ofreciéramos videos y tareas interactivas
a los estudiantes?
Pueden apretar el botón «pausa».
Pueden retroceder al profesor.
¡Qué diablos! Hasta pueden
poner en «silencio» al profesor.
El ritmo propio
puede ser muy útil
para el aprendizaje.
El tercer concepto
es el de «retroalimentación inmediata».
Con esta,
la computadora califica
los ejercicios.
Digo... No hay otra forma de enseñarle
a 150 000 estudiantes.
La computadora está calificando
todos los ejercicios.
Siempre que entregábamos nuestras tareas,
te las corregían dos semanas después,
cuando ya
las habías olvidado.
Creo que todavía
no me han regresado algunas
que hice en la universidad.
¡O ni las corrigen!
Pero con la retroalimentación inmediata,
los alumnos pueden usar las respuestas.
Si las hicieron mal, lo saben al instante.
Pueden probar una y otra vez
y esto lo hace mucho más interesante.
Y estas marcas verdes
que ven acá,
son ya una imagen
de culto en edX.
Los estudiantes, cuando
se van a dormir
sueñan con la marquita verde.
De hecho, uno de los alumnos
que tomó el curso de circuitos
a principio de año
volvió para hacer un curso de software
de Berkeley a fin de año.
Y esto es lo que dijo
en nuestro foro en línea,
al empezar el curso,
sobre las marcas de corrección verdes:
«¡Dios mío! Sí que las extrañaba».
¿Cuándo fue la última vez que vieron
que los alumnos
publiquen comentarios como este
sobre la tarea?
Mi colega Ed Bertschinger,
jefe del departamento de física en el MIT,
tiene algo que decir
sobre la retroalimentación inmediata:
Señaló que esto
transforma los momentos de enseñanza
en verdaderos aprendizajes.
El que sigue es el gran concepto
de la ludificación.
Todo estudiante se engancha mucho más
con videos interactivos y cosas así.
Se sientan y le disparan
a naves extraterrestres todo el día
hasta que aprenden.
Entonces aplicamos estas técnicas lúdicas
al aprendizaje
y construimos estos laboratorios en línea.
¿Cómo enseñar la creatividad?
¿Cómo enseñar diseño?
Lo podemos hacer con laboratorios en línea
y usar el poder de las computadoras.
Como vemos en este videíto,
se puede interesar a los alumnos
como si estuvieran diseñando con Legos.
Aquí están fabricando un circuito
tan fácilmente como jugar con Legos.
Y la computadora también los revisa.
El quinto concepto es el de
«aprendizaje entre pares».
Para esto usamos foros
e interacción similar a la de Facebook
no para distraerlos
sino para ayudarlos a que aprendan.
Les cuento una historia.
Cuando dimos el curso de circuitos
para 150,000 alumnos,
estuve sin dormir las tres noches
anteriores al lanzamiento del curso.
Les dije a mis asistentes,
bien, 24/07,
estaremos ahí,
monitoreando el foro,
Ellos habían contestado preguntas
de 100 alumnos.
¿Cómo hacerlo con 150 000?
Y una noche yo estaba ahí sentado,
a las 2 de la madrugada,
y llega una pregunta
de un alumno de Pakistán.
Hace la pregunta y digo,
bien, bien, ya escribo la respuesta,
pero yo no escribo muy rápido
y cuando empecé a digitarla las respuesta,
antes de terminar,
otro estudiante de Egipto
apareció con una respuesta
no del todo correcta.
Así que me pongo a arreglarla
y antes de que termine,
un alumno de EE.UU
ya había aparecido con otra respuesta.
Me volví a sentar, fascinado.
Bum, bum, bum, bum,
los estudiantes estaban
debatiendo e interactuando entre ellos.
Eran las 4 de la mañana,
estaba completamente fascinado
con esta revelación
y a esa hora
ya habían descubierto
la respuesta correcta.
Lo único que tuve que hacer
fue bendecirla:
«Buena respuesta».
Es impresionante:
lo estudiantes aprenden el uno del otro
y nos están diciendo
que enseñando, aprenden.
Y esto no es cosa del futuro.
Está pasando ahora.
Estamos usando
estos proyectos piloto mixtos
en muchas universidades
y escuelas secundarias de todo el mundo,
desde Tsinghua de China
a la Universidad Nacional de Mongolia,
hasta Berkeley en California.
En todo el mundo.
Este tipo de tecnología ayuda.
El modelo mixto puede ayudar muchísimo
a generar una revolución educativa.
También puede resolver
problemas prácticos de los MOOC,
el lado comercial.
También podemos otorgar las licencias
de estos cursos MOOC
a otras universidades
y allí está la salida financiera
para los MOOC,
donde la universidad que los adquiere
permite a sus profesores
que usen estos cursos en línea
como si fueran los libros de texto
de la próxima generación.
Lo pueden usar mucho o poco
según prefieran.
Es una herramienta más
con la que cuenta el docente.
Por último,
quisiera que sueñen
un poco junto conmigo.
Quisiera que repensemos la educación
por completo.
Tendremos que pasar de las aulas
a los espacios virtuales.
Tendremos que pasar de los libros
a las tabletas
como el Aakash en la India
o el Raspberry Pi de 20 dólares.
El Aakash cuesta 40.
Tendremos que pasar
de las escuelas de ladrillos
a los dormitorios digitales.
Pero creo, para terminar,
que todavía vamos a necesitar aulas
en nuestras universidades.
Porque si no, ¿cómo le contaremos
a nuestros nietos
que sus abuelos se sentaban en ese salón
y desde esas hileritas ordenadas
veíamos cómo el profesor,
en el fondo,
desarrollaba el tema, y eso
sin el botón de «rebobinar»?
Gracias.
(Aplausos)
Gracias. Gracias.